---
title: "你真的需要“第二大脑”笔记系统吗？Obsidian/Notion/Roam/Logseq等等"
date: 2023-05-14T22:55:24+08:00
draft: False
tags: ["Obsidian","video"]
---

结论是，不一定需要，但是这些工具却很容易被当做是“刚需”。新的工具有自己的学习曲线，这些学习时间，不如用来做一些其他事情（使用顺手的工具即可）。

原视频：[Stop Procrastinating With Note-Taking Apps Like Obsidian, Roam, Logseq](https://www.youtube.com/watch?v=baKCC2uTbRc&t=38s)
是对所谓“第二大脑”的各种笔记软件和相对应的各种“高级拖延技术”的一些反思。
这是我基于`问题-论据-结论`，对视频内容的整理。并且，因为原视频是英文，在写作过程中，肯定有一些paraphrase。
- 这里的“工作”，是广义的工作，可以是自己一直想做的事情，比如写一篇文章。
- 这里的“PKM”，是个人知识管理（personal knowledge management）。可以是一个系统，也可以具体到使用某个软件来做笔记。
- 部分不在视频里的内容，做了说明。

# 优化PKM是工作吗？
**大部分情况，不是。**
1. PKM没有输出，只是一个辅助系统
2. 优化PKM和笔记软件，让我们看起来很厉害很聪明，是一种高级的拖延方法，让我们在没开始工作时就获得了一种“已完成”的感觉，类似：
	1. 一直在做学习前的各种准备工作
	2. 做很复杂（并且没必要）的计划， 看很多方法学相关的书。 
	3. 一直和人讨论自己的想法，从来不开始做
3. 博主自己的经历和感受
	1. 一开始觉得双链笔记看起来好高级，用了以后感觉自己都变聪明了
	2. 但是发现输出的东西、所做的工作、以及自己实际上其实并没有显得更聪明——这只是一种“变聪明的错觉”
4. 看起来是在做准备工作，但是从结果来看，其实和看Netflix、打游戏没什么区别

# 好的PKM是开始工作的前提吗？
**大部分人会否认，但是潜意识里又掉进了这个“优化PKM”的陷阱。**
1.  陷入添加、优化新功能，换新的工具的无底洞中
	1. 一直在换新工具，期待有一个革命性的工具来完全改变自己的工作
	2. 一直在优化自己的工具，看教程，学各种复杂操作（Obsidian的一大堆插件其实也挺像个陷阱）
	3. 以为做了这个优化、用了这个工具，我的效率就会突然提高两倍——实际上并不会
2. 工作过程中，都会有不确定性、混乱、无奈，不可能先把做事情的系统调整到完美，再开始做事情。
3. collector's fallacy: 收集的信息本身并没有用，而是要看我们基于这些信息，输出了什么。
4. 没有一个完美的系统，对于现有的笔记软件，总有一个新软件比旧软件在某个方面好那么一点点。而追逐这么一点点效率（`比如，在Obsidian里基于双链打开相关的笔记，和在一个文件夹里根据文件名搜一个word文档`），不是在工作。
5. **好的PKM系统可以提高效率，但是并不能代替努力工作。**

# 怎样不落入这个陷阱？
**使用不完美的系统持续工作和输出——所有系统都不可能是完美的。**
1. 意识到优化PKM不是工作：
	1. 如果潜意识认为PKM是在工作，你就可能会花大量的时间来优化这个系统。
	2. 博主自己也换了不少的笔记工具，觉得这些切换工具花费的时间应该被用来做实际的工作。
	3. `我感觉自己也花了太多时间在上面，（其实，很多Obsidian教程我都看不懂。。。）`
2. 用自己顺手的工具，高效地工作。（Good enough）
	1. 锻炼肌肉需要一定的锻炼和饮食，而不是一个最佳的锻炼计划。
	2. 作家的成果：
		1. 有优秀PKM系统的作家，可以高效写作；
		2. 持续写作的作家，可能效率不高，但也能出成果；
		3. 而一直在拖延、优化PKM、做笔记的作家，实际上什么都没做。
5. 在看到新的工具和PKM系统时，问自己：
	1. 真的需要这些新的功能吗？
	2. 真的有必要切换工具吗？
	3. 我自己昨天的经历（`这也不是视频里的`）：拍了个视频，想要截取其中的部分画面，再转成gif，放到博文里去（[FPGA: Verilog LED呼吸灯_Fantasy237的博客](https://blog.csdn.net/qq_34181877/article/details/130537517?spm=1001.2014.3001.5501)），但是以前没做过这种操作，刚准备搜个软件来学一下——想到，在播放视频时，用录屏软件截屏就好了，不需要什么新的软件。
6. 想一想一些例子：
	1. 博主的一个朋友，用Evernote和Word，创业做得不错。
	2. 博主的另一个朋友，只用纸笔，也写出了优秀的作品。
	3. 以前都没有电脑，还是有人能做出影响世界的东西。

# 一些建议
1. 用一个系统或一个笔记软件，坚持半年以上，最好是正在使用的——不需要更厉害的新工具。
2. 相信自己的能力和思考，比依赖所谓“第二大脑”更重要。——不要害怕因为没做某个笔记，就错过了什么重要的东西。保持阅读和输出。
3. 基于一些项目——比如要写的一篇博文——来做笔记。因为值得记录的东西是无穷无尽的，需要加以筛选。
4. 优先完成工作和提升所需的能力，而不是一直去调整做笔记的方法或者PKM系统。
5. 设置一些限制，比如，只在周日花2小时优化PKM系统，其他时间只基于现有的系统去完成工作。（`比如我现在这样`）

用Epictetus的一段话作为结束（`这是我突然想起来的，不是视频里的`）：
> Don’t pride yourself on any assets but your own. We could put up with a horse if it bragged of its beauty. But don’t you see that when you boast of having a beautiful horse, you are taking credit for the horse’s traits?  - Epictetus (Ch. 6, Enchiridion)


补充：[Productivity Myths are Making You Miserable](https://www.youtube.com/watch?v=35lVJuqE7Hs)
