---
title: "白夜 陀思妥耶夫斯基"
date: 2023-06-10
draft: False
math: katex
summary: Spoiler alert. 
tags: ["读书笔记"]
---


查了下，夏天圣彼得堡的日落时间在十点左右，所以说是“白夜”。

几个月前读过一遍，然后在2023.5又读了一遍。想了很多，不知道怎么写下来。

> 我的天啊！完美无缺的欢乐的片刻时光啊！即使就人的整个一生来说，这难道还算少吗？

总得来说这是一个很奇妙的故事，穿插着主人公自己的大段幻想——如果说这整个故事都是主人公的幻觉，这几个夜晚的事情都只存在于他的想象中，我觉得似乎也没什么问题。

我也想去外面闲逛，然后乱七八糟地想各种事情。对于到处游荡的描写，我可以读上好久。

下面是流水账：

*白夜1*：“我”喜欢幻想和到处闲逛，在城中没有什么熟人，在生活中和其他人保持一定的距离（比如经常遇见一个老先生，但是两个人始终一句话都没说）。有段和房子颜色相关的挺有意思。（羡慕这种闲逛）夏天来了，大家都出城避暑，“我”觉得在城里越发无聊。后面就是某个晚上出去闲逛发生的事情。第一次遇到娜斯津卡，是看到她在河边哭泣，帮她摆脱了一个纠缠的先生，约好第二天晚上再见面。

> “请听我说，请听我说！”我打断了她的话，“如果我又对您说了什么蠢话，那就请您原谅吧……我想说：明天我不能不到这里来。我是个爱幻想的人；我缺乏真正的生活，在我看来，像现在这样的时刻是非常罕见的，因此我不能不来重温旧梦。我会通宵达旦地思念您，整个星期、一年到头地思念您。

> 我们就这样分了手。我徘徊了整整一夜，就是下不了回家的决心。在明天到来前我是多么幸福啊！

*白夜2*：“我”和娜斯津卡分享各自的经历（或者说，幻想）。娜斯津卡提起与那个房客的约定，“我”答应帮她送信。

*白夜3*：那个房客没有来。“我”还是充满了幻想。

> 昨天是我们第三次相见，我们的第三个白夜……真的，欢乐和幸福能使人变得多么美好！充满爱情的心灵是多么丰盈！你似乎渴望倾诉内心的全部真情，与另一颗心进行交流，渴望一切都喜笑颜开。这种欢乐又是多么感人！昨天她的话里有几多柔情和使我倾心的好感啊！……她对我多么关切，对我多么亲昵，是怎样振奋和抚慰了我的心！啊，幸福竟会撩起如许风情！而我……我却把这一切都信以为真；我以为她……

*白夜4*：一开始房客还是没来。就当娜斯津卡答应和“我”在一起，开始规划未来的时候（比如让“我”去租奶奶的房子），在路上遇到了房客，“我”在一瞬间就失去了娜斯津卡。

> "好了，现在该说的都说了；不是吗？对吗？瞧，您很幸福，我也很幸福；别再提这件事了，一个字也别提；等一等；请原谅……看在上帝的分上换个话题，谈点别的什么吧！……” 
> “对，娜斯津卡，对！这件事谈的也够了，现在我可幸福了，我……嗯，娜斯津卡，嗯，我们说点别的吧，快点，快点说呀；好！我等着呢……” 
> 可是，我们不知道谈什么，我们一会儿笑，一会儿哭，我们说了成千上万句互不连贯、毫无意义的话；我们一会儿沿着人行道走去，一会儿又突然折返，横穿马路；随后停顿片刻，再走过堤岸；我们简直像两个孩子…… 


>“娜斯津卡！娜斯津卡！是你呀！”我们背后传来了呼唤声，这时年轻人又朝我们走了几步…… 天啊，那是什么样的尖叫啊！她猛地战栗得多么厉害啊！她是怎样冲出我的怀抱，迎面向他扑去的啊！……我站在那里望着他们，就跟死人一般。可是，她刚向他伸过手去，刚扑进他的怀里，竟忽地向我转过身来，像疾风闪电似的跑到我的身边，还没等我清醒过来，就双手一把搂住我的脖子，狂热地用力吻了吻我。然后，她没对我说出一句话，又再次向他冲过去，抓住他的双手，把他拖在身后走去了。 我久久伫立……注视着他们的背影……他们俩终于从我的视野里消失了。

*之后的某个早晨*，“我”收到了娜斯津卡的信。印象比较深的是，“我”在这段时间里，觉得房间里和窗外的一切都变得陈旧，也想象到了十几年后自己衰老的模样。但是，最后“我”还是祝福娜斯津卡，和感激这段经历。

> 我的这几个夜晚都已经结束了，早晨来临了。天气不好。下着雨，雨点凄凉地敲着我的玻璃窗；室内昏惨惨，院里暗沉沉。我感到头疼、晕眩，四肢微微发颤。


> 我看了看玛特廖娜……这是个蛮有精神、还算年轻的老妇人，然而，我不知道为什么，忽然觉得她变得目光呆滞，满脸皱纹，弯腰驼背，老态龙钟了……我也不知道为什么，忽然觉得我的房间也像这个老妇人一样老朽古旧了。墙壁和地板褪了颜色，一切都暗淡无光；蜘蛛网比过去更密更多。我更不知道为什么，当我向窗外望去时，觉得对面的房子也变得老朽、暗淡了，圆柱上的灰皮剥蚀脱落，房檐乌黑，布满裂纹，色泽鲜明的深黄色的墙壁会变得斑斑驳驳了…… 大概是一线阳光，忽地穿过云隙，随即又被雨云遮住，因而我的眼里，一切又变得昏暗模糊；也许是我未来生活的前景在面前隐隐显现，是这样的迷离和凄凉，我看到了整整十五年后自己苍老的面容，同现在一样，还是住在这间屋里，还是孤孤单单，依然和这个玛特廖娜相伴厮守，她在这些岁月里，聪明智慧并不见有丝毫的长进。

>  但是，要我记住自己受的委屈吗？娜斯津卡！要我用乌云去遮掩住你那晴明安谧的幸福，要我沉痛地责备你，把忧愁驱上你的心头，用隐藏的怨恨刺伤你的心，在狂喜的时刻痛苦地跳动吗？要我哪怕去揉碎你和他双双走向教堂圣坛时盘结在你那头乌黑秀发里的柔嫩鲜花中的一朵花儿吗？……啊，决不！永远不会！愿你的天空清澈晴朗，愿你那和悦可爱的笑容明快安详，祝福你美满如意，因为你曾把一段欢欣愉快的时光赋予了另一颗孤独的心、满怀感激的心！ 
>  我的天啊！完美无缺的欢乐的片刻时光啊！即使就人的整个一生来说，这难道还算少吗？

